Merhabalar kanalıma hoş geldin. Bugünkü konumuz Hollanda'nın kasım ayı gündemi. Bu çok uzun zamandır yaptığım bir seri önceki videolarını şuradan bulabilirsiniz. Şimdi bildiğiniz gibi zaten ekim ayında seçim olduğu için yani kasım ayı daha çok tabi ki koalisyonlar üzerine ilerledi ama yine önümüzdeki yıla doğru geçerken işte bazı yıllık veriler ya da bazı önemli veriler de gelmeye başladı. Birazcık onlardan da o yüzden bahsedeceğim. Şimdi videoya başlayalım. Şimdi ilk olarak benim en çok sevdiğim anı olan siyasetle tabii ki başlıyoruz. Bildiğiniz gibi yirmi dokuz Ekim'de seçimler gerçekleşti. Seçimler D altmış altının yani DZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZZ koalisyon konuşmaya başladık ama bu süreç nasıl oldu? Öncelikle Hollanda'daki Exit Paul sayesinde seçimlerin yaklaşık sonuçlarını tahmin etmiştik ama takibinde D66 ile PVV arasında ciddi bir yakınlık olduğu için, yani bir o öne geçtiği için seçim aslında birazcık heyecanlı olarak ilerlemişti. Nihai sonuçların açıklanmasını da beklemek istemiştik çünkü gerçekten aradaki oy farkı çok küçüktü. İki partinin arasındaki oy farkının yirmi sekiz bin civarı olduğu ve kazanın D66 olduğu aslında seçimden üç, dört üç, dört gün sonra bilinir hale geldi. Burada PVV'nin yedi, yani Bildes aslında tabi ki birazcık küçük çığırtkanlıklar yaptı. Önce seçimde hile olabilir falan gibi şeyler söyledi. Daha sonra sana seçimin sonucunu kabul etti ama bu kadar küçük oy farkı olan durumlarda seçimin tekrarlanması gerektiğini düşündüğünü ifade etti ama sonuç olarak resmi sonuçlar da en nihayetinde açıklandı. Hem PVV'nin hem de D66'nın yirmi altı sandalyesi var ama küçük bir farkla da olsa kazanan D66 oldu. Tabii ki D66 seçimin kazananı oldu ama herkes tabii ki kazanamadı. Nasıl PVV bir önceki seçime göre başarısız olduysa HURANINX PVV daha da başarısız oldu. Beklenilen artışı sağlayamadıkları gibi de altmış altı, yedi ciddi boyu kaptırdılar. Hala partilerinin lideri olan Timurması da istifa etti ve tabii ki bence birazcık partisine koalisyonlarda seçenek sunmak istedi. Çünkü kendisi de birazcık artık sağcı kesim tarafından istenmeyen ve karikatürize bir lider halini almıştı ama sonuç olarak yine de sonucun arkasında durduğu ve bir sorumluluk aldı ve istifa etti ve böylelikle de Houronics PVDA grubunda da yeni bir başkan seçimi yaşandı. Otuz dokuz yaşında bir artık yeni başkanları var. Yeni parti liderleriyle birlikte böylelikle de solun gidişatının nereye doğru olduğunu da izliyor olacağız. Yani koalisyonda yer alabilmek için birazcık daha merkeze doğru mu kayacaklar, onlarla çalışmak istemeyen ya Enentiment, Dilan Yeşilgöz, yani VVD gibi isimlerle uzlaşmaya mı çalışacaklar yoksa daha çok hani ben istemiyorumcu, onu da beğenmiyorum, bunu da beğenmiyorum, muhalefette kalayım gibi bir yaklaşım mı sergileyecekler göreceğiz ama böyle bir değişikliğe ihtiyaç kesinlikle vardı. Önceki videolarımdan birinde zaten seçimdeki koalisyon ihtimallerini konuşmuştuk. Onu da şurada bulabilirsiniz ama tabii hani bütün aslında küçük küçük yapılan müdahaleler koalisyon ihtimalleri üzerine yapılıyor şu anda. Çünkü ana konumuz aslında bu. Koalisyonla ilgili gelişmelere geçmeden önce vermek istediğim son bir haber daha var, o da şu. Hollanda'daki parlamentodaki kadın sayısı rekor bir seviyeye ulaştı. Güncel durumda yüz elli sandalyenin altmış beşini kadınlar oluşturuyor. Bu da yaklaşık yüzde kırk üç'lük bir oranla denk geliyor. Şimdiye kadar ki en yüksek oran. Bu beni mutlu eden bir haber olduğu için aslında paylaşmak istedim. Parlamenttaki kadın gücü de aslında, kadın katılımı da artmış oldu. Şimdi koalisyon kısmına geçelim. Şimdi burada aslında koalisyon görüşmelerinin başlayabilmesi için Hollanda'da böyle bir arabulucu kolaylaştırıcı gibi bir şey atanıyor aslında. Şimdi bu arabulucu kim olacak sorusuna da D66'nın eski bir vekili olan Hans diye biri seçildi. Ama kendisinin pozisyonundaki süresi çok kısa oldu. Çünkü kendisinin eskiden Dilan Yeşilgöz hakkında o bir cadı, onunla uzlaşılamaz, o bir salak falan gibi şeyler söylediğiyle ilgili dedikodular çıktı. Kendisi başta bunları hani hatırlamıyorum, söylediysem de özür dilerim falan gibi cevaplar vermeye çalışsa da buradaki baskının büyümesi sonucu görevinde işlevsel olacağını düşünerek, yani buradaki süreci yavaşlattığını, daha hızlı aksiyon alabilecek, daha az dedikodulabiline yerini bırakmak istediğini söylediği için pozisyondan ayrıldı. Dilan Yeşilgöz tabii ki şu anda önemli bir konumda olduğu için de birazcık onla ilişkileri iyi olan birinin arabulucu olması önemli. Neden? Çünkü önemli bir konumda. Sağ ve soldan oluşan merkez koalisyonun kurulabilmesi için çok kilit bir rolü var. Tabi ki şimdiye kadar ki hükümeti kurma çabaları çok işlevsiz çabalar. Herkes hani ben onu istemem, ben bunu istemem demeye devam ediyor. Dilan Yeşilgöz solluğa işbirliği yapmak istemiyor. Yağ Eğlen tweeti mümkünse PVV'nin de koalisyonda olmasını istiyor. Yani herkes şu anda aslında özellikle sağcı veya solcuysak bir şeyler eleştirme mantığına daha çok takıldığı için şu anda koalisyon görüşmeleri iki merkez kabul edilebilecek, yani D altmış altı biraz daha merkez Sol, CDA yani SDA da biraz merkez sağ kabul ediliyor ama sonuçta ikisi de daha merkeze yakın partiler. Bu iki merkez parti arasında şu anda başladı. Bu iki partinin uzlaşma ihtimali tabi ki çok daha yüksek. Çünkü bunlar zaten merkez grubu oluşturuyor. Yine aslında normalde çizgisi merkez olan ama gittikçe sağ kayan başka bir parti de Dilan Yeşilgöz'ün partisi ve V'de. Bu üçü de bir araya gelse ama sonuçta yine de bir koalisyon kuramıyorlar. Haliyle de bir noktada biraz daha sağa ya da biraz daha sola kaymak durumunda kalacaklar. Zaten işte burada sıkışıyor. Yani sorun aslında buradaki dördüncü, beşinci partileri bulmakta ve koalisyon nereye doğru kayacağına ilişkin ortak bir karar vermekte. Şimdi güncel durumda CDA yani SDA ve D66 yani DZNZT birlikte temel değerleri, temel yapmak istedikleri şeyler üzerine çalışmalar yapıyor. Sonra bunu diğer partilere götürüp uzlaşmaya çalışacaklar ama tabii burada şu önemli, yani bir şekilde de bir şeyi seçmek ve bir şeye değer vermek zorundalar. Herkesi memnun etmeye çalıştıkları senaryoda büyük ihtimalle çok işlevsiz şeyler yazmaları gerekecek ya da yere bas şeyler yazmaları gerekecek. Çünkü bir şeyin aynı anda hem gronics ve daha iyi hem de yağ enantiminin tanımlarının etmesi normalde çok zor. O yüzden de buradaki bu çalışmalar aslında önemli. Bu çalışmalara göre çünkü bir yerlerin kabul etme ihtimali artacak, bir yerlerin azalacak. O yüzden şu an bu aşamadayız. Seçmez şimdiden bu süreçten sıkılmış durumda. Özellikle de uzlaşmaya açık olmayan ve birazcık da süreci zorlaştıran partilerden örneğin WW'de memnun değiller ki seçim anketlerinde de zaten bu partilerin oylarının düştüğünü görüyoruz. Şu an koresyonu kurma gayreti gösteren D altmış altı ve CDA'nınsa oyları artıyor gözüküyor. Yani aslında seçmen şu anda hükümetin kurulmasını istiyor ve bu kıkırdaklıktan hoşlanmıyor. Ama tabii ki şu anda seçim daha yeni. Bir sonraki seçime yıllar var. Haliyle de eğer bu koalisyon başarısız olursa kimse D altmış altı en başında şöyleydi demeyecek. Yani siyaset çok anlık bir şey olduğundan şu anki bu seçim anketinin seçim tarihine kadar hiçbir önemi kalmayacak ama bize şunu söylüyor. Evet seçmen bu sürecin çok uzamasını istemiyor ve bir koalisyon görmek istiyor. Siyasetle ilgili vereceğim son haberse bizim seçimini yaptığımız Tweade Common'ın başkan seçimi. Yani biz Tweade Commoner'ın eğrilerini seçiyoruz ama kendileri de başkanlarını seçiyor. Tweade Commoner'ın başkanı VVD'li bir vekil oldu. Kendisi otuz beş yaşında, şimdiye kadar ki en genç başkan aynı zamanda. Aslında kendisinin olması beklenmiyordu çünkü Hrunics SVDA'nın hem de PVV'nin kendi adayı vardı. Burada da aslında şöyle bir şey oldu, bir noktadan sonra tabii turtur ilerleniyor, Hrunics SVDA'nın vekilleri VVD'nin adayını destekledi ve onu kazanmasını aslında sağladı. Buradan da neyi anlıyoruz aslında? Solcular tabii ki bunu hayrına yapmadı. Solcular koalisyonda olabilmek için VVD ile aslında daha uyumlu olmaya çalıştı ve onu destekledi. Bu da onları yapılmış böyle bir jest gibi düşünebilirsiniz. Bu jesti yaptıkları için aralarında bir tabi ki daha barış olmasını hayal ediyorlar ama sonuçta gerçekçi olacak mı göreceğiz. Dilan Yeşilgöz normalde solla çalışmak konusunda hiç istekli değil ama solunda lideri değişti. Yani böyle bir zemin hazırlanıyor gibi hissediyorum gidişatta ama tabii ki nihai karar tabii ki yine ve V'den çıkacak. Hani o yüzden de şu an için bilirsin. Yeni başkanımızın yardımcılarından biri de altmış altılı bir vekil, ikinci yardımcısı da Wilders. Bu da gene kısmen önemli bir şey. Siyasette önemli pozisyonda kaldı ve tabii ki yine ciddi bir potansiyeli olduğu için bunun da desteğiyle ikinci yardımcı pozisyonunda ve yine o yüzden onu da sahnelerde görmeye devam edeceğiz. Ne kadar bu bizi memnun etmese de ama sonuçta gerçek bu. Siyasetle ilgili vermek istediğim haberler bunlardı. Şimdi birazcık da göçmenlik ve iş, iş piyasası, işsizlik gibi konulardaki haberlere geçelim. Evet, videomu şimdiye kadar izlediğiniz için öncelikle çok teşekkür ederim. Aşağıda İnstagram hesabım ve danışmanlık verdiğim sürüm hesaplarımızı bulabilirsiniz. Onlara da bakarsanız çok mutlu olurum. Şimdi ilk olarak göç, göçmenlik, iş, işgücü piyasasıyla ilgili vereceğim haberlerin ilk kısmı mülteciler kısmı oluyor. Mültecilerle ilgili söylemek istediğim ilk haber mülteci başvurularındaki düşüş, yani iltica başvurularındaki düşüşle ilgili bir veri. Bu yılın ilk dokuz ayıyla, geçtiğimiz yılın ilk dokuz ayını karşılaştırdığımızda yüzde otuz üçlük bir düşüş görüyoruz. Yani çok ciddi bir rakam. Yani mülteci yükü Hollanda'nın aslında oldukça azalmış yeni başvurular anlamında. Ancak aile birleşimleri artıyor gözüküyor, bu da çok normal çünkü gelenler oturum izni aldıkça tabii ki ya da belli bir noktaya geldikçe, iş buldukça, ev buldukça aile üyelerini getirmek istiyor. Yine başka dikkat çeken bir nokta, Editrelilerin şu anda başvuru yapan birinci grup olması çok uzun zamandır Suriyelilerdi. Suriyeliler ikinci konumda şu anda. Daha sonra da onları Türkler takip ediyor. Türkler genellikle zaten çoğu çalışmada başvuru yapan üçüncü ya da dördüncü millet olarak gözüküyorlar. Buradaki Türk olmaktan kastımız aslında pasaport olduğu için buradaki değerlendirmenin ona göre yapıldığını da aklınızda bu tut mutlaka. Yani Hollanda'ya gelip, e-ticaret'in de gösterdiği pasaport nerenin pasaportuysa oralı kabul ediliyor ki zaten yapılabilir olan şey bu. O yüzden de hani buradaki akışta çok uzun zamandır bir Suriyelilerdi ama şu anda bir Eritreililer, iki Suriyeliler, üç Türkler olarak gözüküyor. Yine mültecilerle ilgili başka veri de aslında mültecilerin sanıldığı kadar da çok sosyal konutlarda kalmadığını gösteren bir veri. İki bin yirmi üçte, piyasaya sunulan diyeyim, iki bin yirmi üçte aktif olan nasıl çevirmek isterseniz sosyal konutların yalnızca yüzde sekiz'i mülteciler tarafından kullanılmış gözüküyor. Bu oran daha önceki yıllarda da genel olarak yüzde dört ile yedi arasında değişmiş. Bazı belediyelerde yüzde on beş civarlarını bulsa da yani sosyal konutların hala büyük bir çoğunluğunu aslında mülteciler kullanmıyor gözüküyor. Yani başka başka milletler veya pasaportu zaten Dutch olan kişiler kullanıyor aslında. Burada sürekli böyle pohpohlanmaya çalışsa bile aslında o kadar da onlara verilmiş bir sosyal konut gözükmüyor. Zaten bekleme listeleri uzun olduğundan ve önceliklendirmek onları istemeyen de ciddi bir belediye sayısı olduğundan çok da aslında belediyelerdeki sosyal konutlardan faydalanmamışlar. Yine mültecilerin sisteme yüküyle ilgili yapılan başka bir çalışma da diyor ki, şu an tutuklu olan dokuz bin kişinin, dokuz bin küsur kişinin yaklaşık yüzde dokuzu da aslında iltica başvurusu reddedilen, ülkeden gitmek istemeyen, kaçak vesaire kalan kişiler aslında. Yani hukuksuz olarak Hollanda'da bulunup artı işte hukuksuzluğunun dışında da belki başka suç serpiştirmiş kişiler. Buradaki bu kişilerin de aslında Hollanda'da bulunmaya hakkı olmamasına rağmen bir şekilde bir cezaya çarptırıldığı için ve bu cezanın infaz edilmesi gerektiği için Hollanda'da kalan bu kişilerin yaklaşık kişi başı günlük üç yüz euro bakım maliyeti olduğu söyleniyor. Yani diyor ki sistem sen ülkende bulunmayan bir kişiyi yakaladın diye o cezayı infaz etmen gerektiği için o kişiye bakıyorsun ve bunun sonucunda yüz binlerce euro harcıyorsun günlük. Yani o yüzden de buradaki sistemde çok sıkışık diyor. Evet hani polis kontroller artsın biz bu insanları tutuklayalım, şöyle yapalım, böyle yapalım da. E yani? Bu da başka bir sorunu getiriyor. Hapishanelerde yer yok ve bakım maliyeti var bu kişilerin. Yine aynı şekilde psikiyatrik destek veren kliniklerde de ciddi sıkıntılar var. Çünkü bu grubun tabii ki bir kısmının da travma sonrası yaşadıkları bozukluklar olduğu için böyle bir desteğe de ihtiyacı var ve bu sistemi de kilitliyorlar. İşin işsizlik ve iş piyasası kısmına geçtiğimizde, yani mülteciler dışındaki göçmenleri daha çok ilgilendiren kısmına geçtiğimizde işsizlik oranı aslında hala yüksek gözüküyor. Yüzde dört civarlarında, yüzde üç nokta yirmi, üç nokta otuz olduğu fazla dönem olduğu haliyle de aslında işsizlik yüksek. Benim kendi gözlemimde de aslında genel olarak tanıdığım İK'cılar da iş arayan arkadaşlarım da piyasadaki durgunluktan bahsediyor ama bununla uyumlu olmayan başka veriler de var aslında elimizde. UVV ise, yani buranın iş kuru gibi olan kurumsa buradaki iş gücünde ya da iş ilanı sayısında aslında bir azalma tespit etmediğini ya da böyle bir şey beklemediğini söylüyor ama karideal bir artış da beklemiyor. İki bin yirmi yediye kadar yüzde birlik, bir nokta birlik bir artış beklediğini söylüyor. Öte yandan raporunda şunu da ekliyor, girişimciler üzerine yapılan düzenlemeler nedeniyle girişimci sayısının azalmasını bekliyor. Hollanda'da özellikle de freelancer diyebileceğimiz girişimci kategorisinde bazı zorlaştırmalar yapılmıştı Hem bu kişilerin haklarını korumak için hem de daha çok vergi alabilmek için. O yüzden buradaki alandaki sayının da birazcık daha maaşlı çalışan dediğimiz kesime kayacağını bekliyoruz. Yine başka bir sorunu alan geçici işçi konusu. Geçici işçileri özellikle istihdam eden kurumlar, bunların sunduğu imkanlar, maaş ödemeleri, evler, haklar hepsi çok rezil durumdaydı ve bu iki bin yirmi raporuna da zaten vardı. Aradan geçen beş yılın sonunda bu işi her geçen gün daha çok yapan biri olarak, bir firma sahibi olarak da söyleyebilirim ki hala rezil durumda. Özellikle de Bulgar vatandaşlarını, Polonya vatandaşlarını, Romanya vatandaşlarını istihdam eden bu ve özellikle niteliksiz işler yaptıran bu kurumlar gerçekten rezil durumda. Yani insanların sadece Hollanda'ya gelme isteklerini sömürüyorlar aslında. Onların saatlik ücretler üzerinden para kazanıyorlar, onlara sıfır saat ya da üç saatlik kontratlar veriyorlar, çok kötü koşullarda evler veriyorlar, çok uzun çalıştırıyorlar, maaşlarını ödemiyorlar. Yani bir emek sömürüsü hali var. Burada da Hollanda tabii ki bunları daha iyi denetlemek istediğini söylüyor ama aradan geçen beş yıla rağmen de kayda der bir ilerleme yok. Yine başka bir dedikodu da gelecek yılın HSM maaşları ile ilgili otuz yaş altı HSM maaşının dört bin yüz yetmiş bir euro olan maaşın bir ön sonraki yılda dört bin yedi yüz euro civarlarına çekilmesi konuşuldu. Bu çok yüksek bir artış, yani yaklaşık beş yüz euro üzeri bir artış. Bu da yüzde on ikilik falan bir artış oluyor ki Hollanda'da böyle bir enflasyon falan da yok. Tabii ki neden böyle bir şey yapmak istediklerine baktığımızda da bunun en temel nedenlerinden biri otuz yaş altı maaşı daha düşük olduğu için işte nitelikli göçmen olarak Hollanda'ya kuaför geliyor olması ya da gerçekten nitelikli CV'ye sahip olmayan kişilerin geliyor olması. Çünkü sistemin aslında en temel koşul olarak unvan ya da deneyim vesaire değil de maaş ve üniversite mezuniyeti arıyor olması. Yani sistemin diğer şeyleri aslında düzgün şekilde değerlendirmiyor olması buradaki temel sorun ama bununla ilgili tartışmalar devam edecek. Bunun işgücü piyasasında ciddi etkileri var, firmalara ciddi etkileri var. O yüzden nihai bir karar değil ama arttırmak istedikleri rakam çok yüksek. Haliyle de gerçekten ciddi sonuçları olur eğer bu kadar yüksek arttırırlarsa. Otuz beş, altı birini getirmenin çok da bir manası kalmaz ama tabii göreceğiz. Şimdi de benim en sıkıcı bulduğum alanla, yani ev piyasasıyla devam ediyorum. Hollanda'ın en tıknaz konularından biri ama yine de en azından bu ay işaretler biraz daha olumlu yönde gidiyor. Bunu zaten önceki aylarda söylemiştim. Ev piyasasında çok ciddi durma sinyalleri var. Yine aslında onlarla uyumlu veriler var. Ekim iki bin yirmi beş, Ekim iki bin yirmi dördü karşılaştırdığımız ev fiyatlarında yüzde altı nokta altılık bir artış görüyoruz. Burada bir artış olsa da artışın eğrisi azalıyor. Yani son yedi aydır artış azalıyor. Yani aslında ne oluyor? Ev piyasası daha çok durulma eğiliminde olduğunu bize gösteriyor. Mevcut bir evin ortalama satış fiyatı da dört yüz doksan sekiz bin euro, yani beş yüz bin euro'ya gelmiş durumda. Yine bunlarla ilgili uyumlu başka veri de evlere talebin azaldığını söylüyor, bekleme listelerinin azaldığını söylüyor. Onun dışında overbit, yani evlerin ilana konduğu fiyattan fazla satılmasıyla ilgili oranda hala yüzde yetmişin üzerinde olmakla birlikte önceki aylara göre azalıyor gözüküyor. Buradaki ağır bit kısmındaki oran da azalıyor gözüküyor. Yani evlere yüksek teklif verme genel olarak hala devam etse de oradaki oranda azalmış gözük. Ev almakla ilgili çok detaylı video serim var, onu şurada bulabilirsiniz. Biz zamanında yaklaşık yüzde on üzerine fiyat koyarak evimizi almıştık. Evin ilanda gözüken fiyatın üzerine. Şu anda overbit dediğimiz bu kısımdaki ortalama yüzde beş, beş nokta iki civarında gözüküyor Ama tabii ki eve göre değişen bir bilgi gibi ama buradaki oran azalıyor gözüküyor. Ev piyasasının tıknazlığının temel sebebi olan evin inşaat aslında istedikleri noktaya gelemiyor olmaları konusunda da konut firmaları giderek artan maliyetlerden, giderek fazla borçlandıklarından ve özellikle de enerji etiketi gibi beklentiler nedeniyle çok fazla harcama yapmaları gerektiğinden bahsediyor. Yani Hollanda genellikle evlerin iyi enerji seviyelerinin olması, çevre dostu olması teşvik edilen ve tercih edilen bir şey olsa da yapım sürecinde ciddi maliyetler içeriyor yani hiç doğal gaz içermeyen bir evi döşemek, ona uygun şekilde işte elektrik tesisatını yapmak, güneş panelini kurmak, o elektriği bir şekilde depolamak, ona uygun ocak takmak, fırın takmak vesaire derken aslında yapım aşamasında çok ciddi maliyetler içerdiğini söylüyor. Tabii ki evin değerini de arttırıyor bunlar ama konut firmaları için anlamlılığını kaybediyor deniyor. Yani konut firmaları için sürdürülebilir olmaktan çıkıyor diyorlar. Bu nedenle de ev üretimi artamıyor diyorlar. Çünkü iyi bir ticaret değil, yani çok fazla yatırımın karşılığını alabildikleri bir şey haline gelmiyor deniyor. O yüzden de buradaki yaklaşım tabii ki hem buradaki desteklerle hem de konut inşası ile ilgili belediye izinlerinin hızlandırılması ve kolaylaştırılması ile birlikte ev inşasında gerçekçi bir çözüm getirmek. Şimdi ekonomi ile ilgili haberlere geçiyorum. İlk haberimiz aslında ticari yatırımların artışıyla ilgili. Yine burada da Eylül iki bin yirmi beş, iki bin yirmi dördü karşılaştırdığımızda ticari yatırımlarda yüzde üçlük bir artış görüyoruz. Yani iki nokta yedi, iki nokta sekiz falan deniyor. Bu civar bir artış görüyoruz. Geçtiğimiz aylarda bunun azaldığı aylarda olmuştu. Yüzde sekiz, on gibi rakamları gördüğü aylarda olmuştu ama sonuç olarak Hollanda'da yine de sınırlı da olsa bir ticari yatırım artışı hala görüyoruz. Peki bu Hollanda ekonomisindeki durgunluk neden diye baktığımızda tabii ki global birçok neden olmakla da birlikte Hollanda üzerindeki neden olarak piyasadaki yaratıcı yıkımın azaldığını söylüyorlar. Şimdi yaratıcı yıkım deyince bu çok iyi bir şeymiş gibi ama aslında yani kısmen iyi kısmen kötü. Ne kadar kapitalist baktığınızla ilgili. Yani diyor ki Hollanda'daki sistemde giderek artan bir şekilde ki burada Avrupa'da da böyle diyor, yeni firma aslında daha az gelişiyor. Başarısız firmalar sistemde kalmaya devam ediyor. Yeni gelişen firmalar eskilerle arasında çok hızlı açıyor, eğer başarılıysa tabii ki ama az eleman istihdam ediyor ve burada aslında rekabet azalıyor deniyor. Yani geride tıknaz birazcık daha sistemin dışında kalmış, yenilikçi teknolojileri uzak, kendini yenileyemeyen, güncele uyum sağlayamayan bir dolu firma kalıyor deniyor ve sistem aslında rekabetçi bir ortam yaratamıyor diyor. Gerçekten yeni şeyler yapan, başarılı olan firmalar alıp yürüyor ve buradaki boşluk giderek büyüyor diyor. Yani onların da önerisi şu ki bunların iflas vesaire süreçleri, işten ile ilgili belki hatta kolaylıklar olmalı diyor. Çünkü başarısız bir firmada istihdam edilen birinin oradan çıkması durumunda, işsiz kalması dışında sisteme yeniden katılıp daha verimli olmaya da kendi girişimini kurma gibi ihtimalleri var deniyor. Yani başarısız firma kendi başına, işte doğru düzgün gelir elde etmeyen, doğru düzgün kar etmeyen, idare eden bir firma olmanın da dışında bütün çalıştığı insanlarla birlikte bütün iş gücünü, bilgi birikimini, eğitimi aslında ziyan ediyor diyor. Yani orada depolanmış, yüzlerce çalışanın doğru düzgün hiçbir şey üretemediği, yeniliklere uyum sağlayamadığı, bir şey geliştiremedikleri tıknaz bir sistem oluşmuş oluyor diyor ve bu da aslında ekonomiyi şu anki noktasına getiriyor diyor. Evet, şimdiye kadar izlediğiniz için çok teşekkür ederim. Şimdi diğer haberlerle devam ediyoruz. İlk haberimiz Hollanda'daki nüfusun büyüme hızının düşüyor olması. Çok normal çünkü göçü azalttılar kendi politikalarının sonucunda ve aynı şekilde mülteci konusunda da sonuçlar ortada. Haliyle de zaten Hollanda büyümesi göçle gelen bir ülke olduğundan büyümesi yavaşlıyor gözüküyor. Yine başka bir veri Hollanda'da cinsiyete dayalı ücret farklılıklarının azaldığı yönünde. Biliyorsunuz kadınlar ve erkeklerin saatlik ücretleri, benzer pozisyonlarda aldıkları maaşlar, yüksek pozisyonlara gelme ihtimalleri gibi konularda ciddi istatistikler var. Yani işgücü anlamında da eşitlik için hala mücadele ediyoruz kadınlar olarak. Buradaki Hollanda'nın kazanımı da aslında şu, şu anda kadınlar erkeklere göre yüzde on civarı saatlik ücretleri düşük şekilde çalışıyor gözüküyorlar. Bu yüzde on ikiydi geçen sene. Ondan önceki senelerde çok daha da yüksekti. Haliyle buradaki yaklaşım yine daha eşitlik üzerine. Bir de yine dikkat çekilen bir nokta buradaki bir farkın otuz beş, kırk yaş bandıyla birlikte açılıyor olması. Yani bu da ne demek? Erkeklerin kariyerlerinde yükselip daha iyi pozisyonlara gelip daha iyi maaşlar almaya başladığı yillarla birlikte kadınlar onlara yetişemiyor. Tabi ki bunun tek nedeni eşitsizlik değil. Eşitsizlik bir nedeni ama bunun dışında yine başka eşitsizlikler de nedeni yani anne olmak, buradaki bakım sorumluluğunun fazla olması, iş yükünün fazla olması gibi burada adil dağılmayan şeyler nedeniyle de kadınlar, özellikle de belli bir yaştan sonra erkeklerle aynı maaşları alamamaya, aynı pozisyonlara gelememeye başlıyor. Tercihen de yarı zamanlı çalışmayı tercih ediyorlar. Çocuk bakımına odaklanmayı tercih ediyorlar. Ailene odaklanmayı tercih ediyorlar ama tabii ki boşluk giderek büyüyor. Çünkü sonuçta kariyer dediğimiz şey de siz orada dururken ilerleyen bir şey olmadığından araya ne kadar çok boşluk bırakırsanız oraya tekrar erişmeniz, o kişileri tekrar yakalamanız imkansız hale geliyor. Yine başka bir diğer haberimiz de camilere yapılan saldırılar, tehditler ve bu tarz olaylarla ilgili bir haber. Son on yılda buradaki sayının yaklaşık katına çıktığı söyleniyor ama sayı olarak hala on yılda üç yüz altmış dokuz vaka gibi çok komik bir rakamla aslında bahsediyoruz ama yine de burada bir artış trendi var, bunu görmek gerekir. Camilere yönelik şiddet ve dediğim gibi imamlara, çalışanlara yönelik tehdit aslında artıyor gözüküyor. Bu da tabi ki kutuplaşmanın ve tabi ki son yıllarda yaşanan mülteci sorunun ve mültecilerin genellikle Müslüman ülkelerden geliyor olmasının doğal bir sonucu olmuş oldu. Çünkü bir Batı Avrupa ülkesinde işlemeyen her sistemden sonradan geleni suçlu tutmak çok kolay ve özellikle de gücü, ekonomiyi, parayı elinde tutan insanlar için çok cazip. Çünkü neden biz suçlu olalım ki yani? Sonradan gelen suçlu olsun diyor yani çok basit. Neden sermayedar suçlu olsun ki ya da neden vekil suçlu olsun ki? İşte mülteci suçlu demek çok basit olduğundan buraya yönelik öfke tabii ki pohpohlanıyor. Bir başka diğer haber de Hollanda'nın yapay zeka yarışında var olma çabası. Yapay zeka tabii çok hızlı ilerliyor. Hollanda ve genel olarak Avrupa'da yapay zekanın gerisinde kalıyor. İki regülasyonlarının zorlukları da bunun bir nedeni ama Hollanda bunun gerisinde kalmak istemediği için birçok uzmanla birlikte bir program açıkladı aslında. Burada tabii ki hem yine şey vardı, daha önceki videoda söylediğim yine bir startup destekleme projeleri de vardı. Yani yapay zekayla neler yapılabilir ve bunun önünde biz nasıl kişilere, girişimcilere destek olabiliriz, bununla nasıl bütçelere ayırabiliriz ve bu yapay zeka yarışına nasıl önde olabilirizin yolunu arıyorlar. Buradaki projelere çok daha istekli oldukları ve açık oldukları çok açık. Son olarak vermek istediğim haber de Mikail. Mikail annesiyle burada yaşayan ve çok uzun yillardır kaçak yaşayan bir göçmendi, Ermeni'ydi. Ermenistan'a geri gönderilmesi söz konusuydu. Mikail on üç yaşında hayatı boyunca burada yaşamış, burada eğitim almış ve Ermenistan'a hiç gitmemiş biri. Annesi de babasıyla ayrıldıktan sonra burada kaçak kalmış, defalarca mülteci olarak başvuruda bulunmuş biriydi. Önce onlara Hollanda'ya geri göndermeye çalıştı. Bir grup insan bunu hiç istemedi çünkü hani zaten burada doğmuş, büyümüş, yani buralı artık gibi baktılar ama yani hani ne zamana kadar da insanlar tekrar başvuru yaparak burada kalacak o zaman, gibi sonra da cevabı olmadığından önce Hollanda onları göndermeye çalıştı. Sonra bir kapıdan çıkıp diğer kapıdan girip yeni başvuru yaptılar ve sonuçta babasıyla olan ilişkisi de açıklama olarak göstererek oturum almaya hak kazandılar. Bu tabii ki hani insani açıdan ve o çocuğun on üç yıldır burada olması, buralı olması, burada artık liseye gidecek olması gibi nedenlerle çok insancı olmakla birlikte bir yandan da sistemin ne kadar sömürüldüğünü örneği. Çünkü yani on üç yıl nasıl kaçak olabilirsin ya da nasıl sürekli bir başvurun olabilir? Sürekli yeni başvuru yaparak, sürekli yeni şeyler deneyerek işte çocuk liseye kadar gelmiş yani. Bir yandan da sistemin ne kadar sömürmeye açık olduğunu gösteriyor Hollanda özelinde ve bu da tabi ki Hollanda için tehdit edici bir şey. Çünkü herhangi bir insan da on iki başvuru yaparak burada on yıl kalmaya çalışabilir. O yüzden de hani bu açıdan da sistemin tekrar değerlendirilmesi gerektiğini bize düşündüren bir vaka. On üç yıldır buradalar çünkü. Evet, bu hale ilgili söylemek istediklerim bunlardı. Sonuna kadar izlediğiniz için çok teşekkür ederim. Bir sonraki videomda görüşmek üzere, hoşça kalın.