Merhabalar, kanalıma hoş geldin. Bugünkü konumuz Hollanda'nın Eylül ayı gündemi. Bildiğiniz gibi bu çok uzun zamandır yaptığım bir seri önceki videoları burada. Şimdi her zamanki gibi Eylül ayındaki siyaset gündemini, ekonomiyi, göç ve göçmenlik konumlarındaki haberleri, birazcık Gazze'yi ve diğer dış politika ile ilgili konuları konuşuyor olacağız. Şimdi başlayalım. Şimdi ilk olarak normalde biliyorsunuz ki benim en sevdiğim an her zaman siyasettir ve Hollanda'nın erken seçimi de yirmi dokuz Ekim tarihinde olduğu da siyaset tabi ki biraz kaynıyor ve heyecanlı ama bu ay siyasetle ilgili aslında o heyecanı yaratan ana haberlerin çoğu göç kısmından geliyordu, göçmenlik kısmından geliyordu. O yüzden o başlık normalde bu ay için daha heyecanlı diye söyleyebilirim ama tabii siyasetle başlayacağım ve yine siyasette de hem seçim tahminlerini hem de güncel siyasi atmosferi konuşuyor olacağız. Şimdi güncel durumda Hollanda koşa koşa erken seçime gittiğinden, tabii ki siyasetin ana atmosferi koalisyon yapabilir ya da yapmaz ya da yapmayacağım der. Kimin oyu artıyor, kimin oyu azalıyor ve seçim tahminleri üzerine tartışmalar gibi geçiyor. Yani aslında şu anda siyasetin ana konusu bir politika üretmek değil de seçim sonrasındaki koalisyonların nasıl olacağı ile ilgili bir temel oluşturmak. Burada o yüzden vereceğim ilk haber de yine bununla ilgili olacak. WVD'nin lideri Dilan Yeşilgöz dedi ki ben bu seçimlerden sonra GRONX TVDIR grubuyla yani solcularla bir koalisyon kurmak istemiyorum. Burada da Dilan Yeşilgöz dedi ki benim istediğim şey villa dersi içermeyen bir merkez sağa ya da sağa koalisyon. Yani yine bir önceki yılki gibi sağa olsun ama içinde villalerse olmasın. Solcularla bir koalisyon istememe sebebinde ülkenin daha sağcı politikalara ihtiyaç duyduğunu düşünmesi ve solcularla bu işin yürümeyeceğini, anlaşamayacağını düşünmesi gibi temellere dayanıyor. Yani aslında bir kısmen söylediği şey doğru, yani neden? Solcular ve devede şu anda aslında oldukça uzaklaştı. Çünkü Dilan Yeşilgöz'ün politikaları gereğince burası gittikçe uç sağ olduğu ve kutuplaşma ortamında bu da daha sol olduğundan, oradanyken hesaba giderek açılmış oldu ve tabi gelinen bu noktada Dilan Yeşilgöz'ün seçmeninden herkes de solcularla işbirliği yapmaya bayılıyor değil. Yani seçmenin bir kısmı da aslında sağcı bir koalisyon istiyor. Bir kısmı birlerse neden böyle olduğuna takılıyor. Bir kısmı solcuları istemiyor. Bir kısmı solcuları da istiyor falan gibi. Yani seçmenin içinde de farklı küçük küçük gruplar var ve Dilan Yeşilgöl, o yüzden de zaten şu an olumsuz bir konumda ve zaten deli gibi oy kaybetti ve oy kaybetmeye devam ediyor. Bana kalırsa yaptığı hata bu kadar oy kaybederken hala herkese burun kıvırmaya çalışıyor olması. Hani matematiksel olarak onun hayalindeki koalisyon yapılabilir değil yani ve istiyor ki yani hem birinci parti büyük ihtimalle bir ders olacak hem de ikinci parti yani solcular olmasın koalisyonda. Şimdi bu da çok zor ve halkı da ne ölçüde memnun edeceği tartışılır bir konu çünkü en yüksek oyu olan iki partide olmayan bir iktidar hayal ediyorsun. Ya bu o yüzden de bence eğer yapılabilir olsaydı bile, halkta ne ölçüde karşılık bulacaktı ve başarı getirecekti o da soru işareti. Dinişin gözümüzün politikasını şu an anlayamıyorum. Yani onu da istemiyor, öbürü de istemiyor. Deli gibi oy kaybederken yaptığı kaidilerden hiçbir şey göremiyorum. Yani sanki bu seçimlerden böyle vazgeçmiş gibi ama göreceğiz yani aklında belki bir plan vardır, bir siyasi deha ve bir bilmişlik vardır ama asla anlamadım. Biliyorsunuz son dönemde oyunu arttıran parti CDA. CDA yine aslında böyle merkez merkez sağ çizgileri bir parti. Hollanda'daki partiler ve çizgileri vaatleri konularında ayrı bir videom var burada bulabilirsiniz. Şimdi CDA oylarını oldukça arttırdı. Yani aslında ne oldu? NSC zamanında kaybettirdiği bütün oyları geri aldı fazlasıyla. WVD'den çıkan, yani direnişin gözün kaybettiği oyları da toplamaya devam ediyor. Şimdi CDA da şöyle, çok açık bir şekilde dedi ki, will ders dışında herkesle koalisyon yapmayı değerlendirebiliriz. Yani hiç kimseye sana bayılıyorum demedi ama kapılarını sadece will dersle kapattı net bir şekilde. O yüzden will ders için burada da bir koalisyon şansı varmış gibi gözükmüyor. Ceyda'nın lideri Botemball şu anda halka göre başbakan olmasının en çok istedikleri isim. O yüzden birazcık da böyle liderliğiyle ve karizmasıyla da öne çıkan Hollanda'nın beğendiği bir figür şu anda, öyle söyleyebilirim. CDA da o yüzden koalisyon opsiyonlarını değerlendiriyor. Önümüzdeki seçimde iyi bir rol olacağının farkında. Seçimi ya ikinci ya üçüncü bitirmesini bekliyoruz. O yüzden de söz sahibi olacak ve şu anda söylediği tek şey bir derse çalışmayacağım. Kalan herkes değerlendirilebilir. Aynı şekilde kendisi eğer partisi birinci parti olursa ya da yeterince oy alırsa, önde bitirirse başbakan olmaya da sıcak baktığını söyledi. Yani yakaladığı rüzgarı şu an göğüslüyor. Yani evet, beni mi istiyorsunuz yaparım gibi bir ruh halinde. O yüzden yirmi dokuz Ekim seçimlerinden sonra CDA'yı ve kendisinin ismini çok duyacağız, çok konuşacağız. Önemli bir konumda olacak diye bekliyorum. Bunun dışında yine başka bir şey, böyle yine savcıların kendi içinde bir şey yapma çabaları. VVD, NSC, CDA veya Elen Twent Ağı, ya yirmi bir yani, partileri böyle kendi aralarında koalisyon opsiyonları üzerine tartışmalar da yaptı. Bu da aslında başka bir savcı koalisyon mümkün mü bir dersin içinde olmadı kısmına geliyor. Aslında kendi aralarında anlaşmaları imkansız değil ancak sandalye sayısını sağlayamıyor gözüküyorlar. Çünkü CDA'ya giden oy yine aslında VM'den geliyor, yani total artıyı arttırmıyor. Bir ders oy kaybetmiyor. O yüzden de buradaki bu durumda aslında çok yapılabilir gözükmüyor matematiksel olarak. Yoksa kendi aralarında anlaşmaları bana göre mümkün bir dörtlü ama matematiksel olarak mümkün gözükmüyor. Tabi bu söylediğim matematiksel kısmın üzerine birazcık şimdi verilerle konuşalım. Size iki tane oldukça yakın tarafta yapılmış seçim anket, yani seçim tahmin anketini paylaşacağım. Anketler birbirlerinden farklı. O yüzden ikisini de konuşalım istiyorum. Gerçek sonuç hangisine daha yakın çıkacak? Tabi ki göreceğiz. Şimdi onları ekle yansıtacağım ve birlikte üzerinden konuşalım ve matematiğini birazcık yapalım. Neydi? Hollanda parlementasında yüz elli sandalye vardı, yani haliyle bir çoğunluk hükümeti için yetmiş altı sandalyeye ihtiyacımız vardı. Şimdi bakalım. Şimdi ilk yansıttığı markette PVV'nin otuz bir sandalyesi var olarak gözüküyor. Ancak söylediğim gibi güncel durumda ne CDA ne Gronics PVVDA ne de WVD kendisiyle koalisyon yapmaya yakın olmadığı için kendisinin yetmiş altıyı tamamlaması matematiksel olarak mümkün gözükmüyor. Tabii ki buradaki siyasi partilerden biri fikrini değiştirmediği sürece ama güncel durumda mantıklı değil, yapılabilir değil. İkinci parti CDA gözüküyor bu çalışmaya göre. CDA'nın yirmi beş sandalyesi var. Bunları, yani CDA'yı WVD ile uzlaşmış olarak değerlendirirsek toplamda otuz dokuz sandalyeleri olmuş olur. Yanlarına yağ Elen twin tığı eklediğimizde elli sandalyeleri olmuş olur ve bunun dışında kalan BBB, N, S, C, ıvır zıvır partilerinin de kayder oyları olmadığı için yetmiş altıyı görmeleri matematiksel olarak yine de bana kalırsa çok yapılabilir değil. Yani haliyle yanlarına ya Gronics PVVDA'yı ya da D altmış altıyı almak durumundalar. Zaten bana kalırsa solcular da birazcık daha burada şeyler, rahatlar. Yani matematiksel olarak onları dahil etmeden yetmiş altıya ulaşmak çok zorlu gözüküyor. Şimdi başka bir ankete bakarsak da burada da PVV otuz dört sandalye almış gözüküyor. Gronics PVDA yirmi üç, CDA yirmi üç, VV'de on dört, ya altmış altı, on bir, ya enentimate yine on bir. Yani burada gördüğünüz gibi sonuç sonuçlar farklı, hani iki üçer sandalye aşağı yukarı gibi farklılıklar var ama matematikte aslında bir şey değişmiyor. Yine sağcılar bir ders olmadan koalisyon kuramıyor, solcular kendi kendilerine zaten kuramıyor, yani o yüzden de solcu ve sağcıların bir arada oldukları bir koalisyon ancak yetmiş altı sandalyeyi görebilir şeklinde algılanıyor, yani gerçek şu anda bu. Onun dışında koalisyonun kurulabilmesi için sekiz parttan falan oluşması gerekiyor. Bu şekilde de ülkeyi yönetmenin çok mümkün olduğunu sanmadığım için bana kalırsa çok bir seçenekleri yok. Ya azınlık hükümetine ilerlemeye çalışacaklar ya sosyal karışık bir hükümet gerçeğini kabul edecekler ya da bir ders konusunda tükürdüklerini yalacaklar, seçeneklerimiz bunlar. Hollanda'daki seçmen hangi konuları önceliyor diye baktığımızda önceki seçimlerde yine benzer şekilde ev krizi, göç politikaları, artan bir şekilde güvenlik ve silahlanma konusu, azalan bir şekilde iklim politikaları gibi temel alanları aslında önemseyerek oylarını kullanacaklar. Tabi Tabi bu süreçte bir dersin tutumu aslında çok beklendik ve hani ona uygun şekilde sürekli şey diye çığırtkanlık yapıyor. İşte ülke elden gidiyor, işte ben olmazsam bunlar içeriği Suriyeli doldurur, Afgan doldurur, bunlar işte şöyle yapar, ben azalıp hükümetine de okeyim. Tabii ki okeyim. Çünkü başka bir seçeneğin yok. Konu o değil ama sürekli böyle bir ajitasyon. Yani ben olmazsam perişan olursunuz ajitasyon üzerine ilerliyor ve solcuların lideri tüm ısısı ona şey dedi, yani sen iktidardaydın ya, hani yapsaydın o zaman, etseydin o zaman falan diye. Tabii ki onlara da benim arkamda kimse durmadı, işte bir şey yapmak için desteğe ihtiyacınız olur, kimse bana destek olmadı falan gibi klasik hükümeti devirirken kullandığı argümanları kullandı. Ama tabii şu gerçeği değiştirmiyor. Yani bir dersin şu söylemi bana kalırsa nasıl ikna edici bulunabiliyor kendi seçmeni tarafından anlamak çok zor. Yani bir ders diyor ki evet ben iktidardaydım ama yanımdakiler beni desteklemediği için istediğim şeyleri yapamadım ve bunun seçmeni buna tamam diyor. Hani bunu kenara koyuyorum. Şimdi matematiksel ve mantıklı bakarsak yine tek başına ekler olmayacaksın ya, yine hani bu partiler yanında olacak ya, bir dahakine yapmanı sağlayacak şey ne? Ya ben burayı o kadar anlamıyorum ve kendi seçmeni bunu nasıl ikna edici bir açıklama olarak buluyor, çok komik gerçekten. Çünkü yapamadın ve evet yapamamanın sorumlusu tek başına olmaman ve istediklerini asıp kesemiyor olman yanındaki partilerin daha merkez sağ kalıyor olması. Peki bugün seçim oldu. Diyelim ki o partiler senle koalisyon yapmaya yine evet dedi. E? Yine yanındakiler merkez sağ. Bu sefer yapabileceğine seni inandıran şey ne? Bence yok. Yine gelsin, yine yapamayacak. O yüzden gelmemek bence onun için daha sağlıklı. Eğer muhalefette kalırsa oylarını arttıracak ama iktidara gelirse yine başarısız olacak. Çünkü onun hayal ettiği uç politikaları uygulayacak uç sağın böyle bir potansiyeli yok. Ayrıca Hollanda bu kadar hukuksuz bir ülke deyip istediklerini yapamıyor. Olacak olan yine boy yüzden. Evet siyasetle ilgili söyleyeceklerim bu kadar. Şimdi bu ayın en heyecanlı başlıyor olan göç, göçmenlik, mülteciler ve iş alanıyla ilgili haberleri paylaşacağım. Şimdi ilk olarak vermek istediğim haber yüzde otuzla ilgili yeni bir kesinti yapmayı konuşmaları üzerine bir haber. Ben bunun bir gerçekliği olduğunu çok düşünmüyorum ama böyle bir haber olduğu için paylaşmak istedim. Daha önceki videolarımda zaten anlattım. Yüzde otuzu önce otuz, yirmi, on şeklindeki bir kademeyi düşürmeye çalıştılar. Bu NSC'nin önerisiydi. Ancak sonra bunun büyük firmalardan çok tepki çekmesinin üzerine bunu yüzde yirmi yedi olarak güncelleme kararı aldılar, yine beş yıl geçerli şekilde. Yani yüzde otuzdan para çalmak istiyorlar ancak bu büyük firmaların karşılarına almaları gereken bir konu olduğu için burada hiçbir zaman radikal adımlar atamıyorlar. O yüzden ben yine yüzde otuz'un kalkması ya çok büyük bir değişikliğe gitmesi gibi bir şey beklemiyorum çünkü zaten yapmışlardı kendileri vazgeçtiler. Yine bu başlıkta vereceğim ikinci haber de aslında bütçe gününde de karşılığını bulan, bu işi alım, geçici işi alım, niteliksiz kişileri işe alan firmalar gibi olan bu aracı firmalar. Bu firmalar genellikle AB içinde ama vasıflı olmayan kişileri Hollanda'ya getirip çok da vasıflı olmayan işlere kiralayarak para kazanan aracı firmalar. Burada on altı binden fazla firma olduğu ve bunların doğru düzgün hiç incelenmediği konuşuluyor ki uygulamada da ben bu alanın sorunlu bir alan olduğunu biliyorum. Kişileri getiriyorlar işte Bulgaristan'dan, Belçika'dan, şuradan buradan. Kötü koşullarda, grup grup evlerde kaldırıyorlar. Günde on yedi saat çalıştırıyorlar ve kötü paralara, komik paralara veriyorlar. Bazısı belediye hiç kayıt olmuyor. Hiçbir zaman sağlık sigortası olmuyor. Burada görünmez bir iş yapıp tekrar geri gidiyor ya da belli bir süre kalıyor. Kaçak çalıştırılıyor, bir şeyler oluyor. Yani bu konu birazcık suistimal edilen bir alan. Tabii ki Hollanda hep şeyi söylüyor, yani Avrupa içinden ihtiyaçlarımızı gidermeliyiz vesaire gibi bunları söylüyor ama bu artık hani birazcık daha emek sömürüsü ve işte sistemi kötüye kullanılması gibi bir şey. O yüzden bu aracı firmaların daha sık denetlendiği çok açık önümüzdeki yıllarda ve burada da zaten bütçe planında da karşılığı olan daha katı düzenlemeler geliyor. Bunun dışında başka bir haber de sınır kontrolleriyle ilgili geçtiğimiz aralık ayından beri, yani yaklaşık on aydır sınır kontrolleri yapılıyor. İki yüz yirmi üç binden fazla kontrolün yapıldığı söyleniyor. Bunun sonucunda da dört yüz yetmiş kişinin ülkeye girmesine izin verilmemiş, iki yüz otuz kişi de tutuklanmış. Yani ne ölçüde faydalı olduğu çok tartışılan bir konu zaten ama hani Hollanda sınır kontrollerini sürdürüyor tabii ki ama hani küçük bir insan gücüyle ve küçük bir sıklıkla. Bu konuda ama yani çoğu çalışma çok yüksek bir verim yakalanmadığını söylese bile PVVV onu destekleyenler sınır kontrollerinin genişletilmesini istiyor ve bu şu anda çoğunluğu sağlıyor gözüküyor. Yani sınır kontrolü konusu o yüzden devam ediyor olacak. Yine VVD'nin söylediği, yani istediği ve çoğunluğu sağlayan başka bir konu da burca yasağının genişletilmesi, yani kara çarşaf yasağının genişletilmesi. Daha önce zaten kara çarşaflı kişilerin Hollanda'da eğitim kurumlarına, sağlık kurumlarına, sınavlara vesaire giremediklerini biliyoruz. Bunun da nedeni aslında kimlik doğrulama ile ilgili yaşanabilecek problemler. Yani o çıkarılmadığı sürece kişinin kim olduğunun aslında anlaşılmıyor olması en basit haliyle. Şimdi bu yasağın sokağa genişletilmesi bekleniyor. Yani kara çarşaflı olarak bir parkta da oturamamanız isteniyor ya da bir sokakta yürüyememeniz isteniyor. Bu öğüdün tabii ki ne ölçüde cezalandırılacağı, gerçekten bu kişiye ceza verilecek mi orası tartışılır ama bu kendi başına zaten tartışılan bir konu. Çünkü bir grup insan bunu bir özgürlük olarak görüyor. Yani bir kara çarşaf giymek de özgürlüktür en nihayetinde. Bu benim kararım ve Hollanda çok özgür bir ülkeyse buna da saygı duysun diyor. Ancak ciddi bir kesimde bunu birincisi görünmeme nedeniyle güvenlik riski olarak algılıyor. Çünkü bir katili test etmenizi imkansızlaştıran bir kostüm aynı zamanda ya da bir grupta bunu bir kadın hakları ihlali ve kadınların özgürleşmesi yönünde bir engel olarak tanımlıyor. Yani aslında birazcık daha ip şurada kopuyor. Kara çarşaf giyen kadınların ne ölçüde bunu kendi rızasıyla yaptığı ya da kendi tercih ettiğiyle ilgili algılımızdaki farklılıklarla ilgili bir şey aslında. Yani Hollanda yaşayan çoğu insan bunun bir özgürlük olduğunu ya da bir özgürlüğün sonucunda yapıldığını düşünmüyor ve benim Türkiye'den beni takip eden takipçilerimin çoğu da düşünmüyor. Yani buradaki algı bunun daha çok dayatılan ve özgürlüğü kısıtlayan bir şey olduğu yönünde. Tabii ki kara çarşafı giyen ve bunu tercihen yapan insan da illa ki vardır ama ne ölçüde ve ne oranda ve bunun yasalaşması bunu ne ölçüde destekliyor kısmı soru işareti birazcık. Yine de dediğim gibi ikinci boyutta çok önemli çünkü güvenlik anlamında da ciddi bir ihlal. Kişinin tanımaz hale geldiği bir kostüm çünkü. Yine mültecilerle ilgili başka bir konu da Uganda'dan gelen mültecilerin Uganda'ya geri gönderilmesi konusu. Uganda kendi ülkesinden gelen kişileri ki bu arada Uganda eşcinselliğe karşı katı yasalarıyla bilinen bir yer. Uganda'yı geri almayı kabul ediyor eğer tabi ki başvurular reddedilirse. Bu da tabi ki çok şey bir şey. Birincisi Uganda'dan gelen çok kişi yok. İkincisi yani ben eşcinselim, o yüzden Uganda'da işte, öldürülebilirim deyip iltica etmiş birinin kanıtlarını yetersiz buldunuz diye Uganda'ya geri gönderme fikri yine hani birazcık enteresan bir fikir çünkü geri gittiklerinde onların mehtar maaşıyla karşılanmayacağı çok açık diye düşünüyorum. Uganda da hani cumhuriyetiyle, adaletiyle, hukukun üstünlüğüyle bilinen bir yer değil ama sonuçta şu anda birazcık daha Hollanda'nın bakış açısı hani ben benden gitsinler nereye giderse gitsin gibi bir şey olduğundan bu tarz anlaşmaları da değerlendiriyor. Bunun dışında vereceğim son haber de Hollanda'da eylül ayının ortasından sonra olan ve hala devam eden bu göçmen karşıtı eylemler konusu. Yani bu konuya çok şüpheyle yaklaşıyorum, bunu o yüzden başta söyleyeyim. Tabi ki Hollanda'da göçmen istemeyen bir kesim var ve sayıca az olmadıkları da çok açık seçimlerden ama bu eylemlerdeki öfkenin tonu oldukça yüksek. Yani gerçekten yol kapatıyorlar, işte binalara zarar veriyorlar, seksen sekiz bin euronun üzerinde bir zarar verdikleri düşünülüyor çevreye. Kuran yakıyorlar, yani çok öfkeli bir kitleler ve bu öfkelerini zamanlaması çok manidar bana kalırsa çünkü seçime bir ay var ve on iki ekibi de atıyorum bir tane daha yapmayı plandıkları protesto var. Yani seçime günler kalaya kadar hala taşkınlık yapmaya devam eden bir kitle. Şimdi opsiyonlarımız çok açık. Birincisi ya salaklar çünkü yani Kuran yakarak İslam'ın yok olacağını düşünen bir insan zaten salak yani en nihayetinde. Bu bu arada bütün dinler için geçerli. Böyle saçmalık mı olur? Yani, ya salaklar dümdüz, seçime çok yakın tarihlere kadar bu tarz böyle çirkeflikleri, zarar vermeleri, yağmaları yaparak sağın oyunu arttıracağını düşünüyorlar. Ya da bana kalırsa başka başka insanların aslında kışkırttığı ya da destekledikleri gruplar. Çünkü zamanlama olarak bana kalırsa sağcılara hizmet etmeyen bir zamanlama. Yani seçime bu kadar az kala, bu kadar çirkeflik yapmaları, zarar vermeleri, işte mültecilerin izin günleri kapatıldı, dışarıda tehdit olabileceği için ya da dışarı çıkmalarına izin verilmedi. Yani bu denli baskıcı bir şekilde, sayıca da kalabalık olmayan bir grubun yaptığı bu uç eylemler bana kalırsa sağcı düşünceye hitap etmiyor, hizmet de etmiyor. Çünkü aslında hani şeydi ya hani ülkeye göçmen zarar veriyordu, onlar uyumsuzdu, onlar yağmalıyordu, hukuk tanımıyor desen de tanımıyorsun. Yani hani binayı yakarken hangi hukuka dayanarak yaktın yani hani. Şimdi bu o yüzden bana kalırsa sadece kitleye ve sağın oy arttırmasına hizmet etmeyen bir şey, ki bu nedenle de bana kalırsa şüpheli. Çünkü ben siyasette olayları hep şu şekilde değerlendiririm. Bir şeyi kim yapmıştır sorusuna verilebileceklerini doğru cevap en çok kimin işine yarıyor sorusundan gelir. Yani o yüzden de bu şeyin zamanlaması bana göre çok manidar ve bence sağa da destek olmayacak. Çünkü sadece sağın ne derece uç ne derece saçma olduğunu gösteriyor. Çünkü ortalama herhangi bir insan bile Kuran yakarak mültecilerin gelişinin engellenmeyeceğini bilir. Yani hani bu denli salak olmak sadece onlarla uzlaşılamayacağını gösteriyor bence. Çünkü bunlar çok çok çağ dışı şeyler yani. Iki bin yirmi beş yılına yakışmayan cahillikler, öyle söyleyeyim. Evet, bu konuya ilgili söylemek istediklerim de bu kadar. Videomu şimdiye kadar izlediğiniz için çok teşekkür ederim. Aşağıda İnstagram hesabımı ve bireysel danışmanlık verdiğimiz film hesaplarımızı bulabilirsiniz. Onlara da bakarsanız çok mutlu olurum. Teşekkürler. Şimdi ekonomi veri piyasasıyla devam edelim. Burada da vermek istediğim dört tane haber olacak. Şimdi ilk olarak ekonomi kısmıyla başlıyorum. Enflasyon. Hollanda Eylül enflasyonu yüzde üç nokta üç olarak açıklandı. Ağustosta iki nokta sekizdi. Geçtiğimiz aylarda da böyle iki buçuk, üç, dört en fazla bandında seyretti. Yani iki bin yirmi beş özelinde ciddi bir enflasyon hiç yaşanmadı. İki buçuk, dört bandında sürekli enflasyon devam etti diyebiliriz. Yine başka ekonomiyle ilgili bir haber de diyor ki Hollanda ekonomisi ikinci çeyreğin sonunda önceki yıla göre yüzde sıfır nokta iki büyüdü. Beklenti sıfır nokta birmiş, yani o yüzden hani Hollanda ekonomisi iki bin yirmi beşte yine bir genelleme olarak söylenebilir. Kaydeder de büyümede. Kaydeder bir enflasyon olmadığı gibi kaydader bir büyüme de olmadı. Hat safhada stabil denebilir. Ekonomiyle ilgili vereceğim son haberde aslında ekonominin ana konusu olan bu ay bütçe günü, yani presest Dahch. Bütçe günü geçti, yani bu neydi? Hollanda'nın iki bin yirmi altı bütçesini açıkladığı, neyden ne kadar vergi aldığını, neyden ne kadar para kazandığını, neye nasıl bir değişim yaptığını ve bu paraları nereye harcayacağını planladığı gündü. Onunla ilgili detaylı videom. Şuradan o bütçede aslında devrik hükümet tarafından hazırlandığı için çok çarpıcı değildi ama yine de birçok alanda vergi değişimleri, daha önceki vaatlerden değişimler ve tabii ki yeni yeni vaatler içeriyordu. O yüzden ona da mutlaka bakmanızı eğer tabii ki ilginizi çekiyorsa. Ev piyasası da yine bildiğimiz gibi. Burada da ev piyasasının ikinci çeyreği sonunda önceki yıla göre yüzde dokuz nokta yedi değerlendiğini söylüyor ve bu da neredeyse bütün belediyelerle bir fiyat artışı demek. Yine evle ilgili iç sıkan başka beraberdi. Iki bin yirmi beşin ilk yarısında otuz bir bin altı yüz adet yeni evin yapıldığı bilgisi. Bunun da iki bin on sekizden beri en düşük ev yapım yılı olduğu bilgisi. Yani Hollanda ne kadar iste, bütçelerini arttırıyorum, yeni yıl yapacağım, işte bu yıl ev rekoru atacağız falan gibi vaatleri ben taşındığım günden beri veriyor olsa da uygulamada ev yapmayı başaramıyor ve buradaki ev sayısı ısrarla artmıyor. Şimdi birazcık diğer haberlerden bahsedeceğim, sonra videomuzu kapatacağız. İlk vermek istediğim haber, kadınların güvenliği üzerine. Daha önceki aylarda birkaç çok bilinen kadın cinayeti yaşandığı için örneğin Lisa gibi, Hollanda'da bu konuda dikkat çeken bir konuydu ve Amsterdam Belediyesi altı milyon euro'luk bir ek yatırım yapacağını açıkladı. Kadınların güvenliğinin arttırılması üzerine. Bu da aslında ne demek? Ortak alanların, yani tehdit olabilecek ortak alanların daha güvenli hale getirilmesi, daha iyi ışıklandırılması, daha iyi denetlenmesi gibi şeyler. Yani neleri bahsediyorum? Otoparklar, benzin istasyonları, tren istasyonları, daha izbe olabilen yerler, parklar, ormanlar vesaire gibi yerlerin daha güvenli hale getirilmesi için bu bütçe kullanılacak. Yine bu konuyla ilgili başka bir haberde aile içi şiddete maruz kalan kadınların ya da kişilerin değerlendirilmesinin daha hızlı yapılması üzerine bir pilot çalışmanın yürütülüyor olması. Burada yine bunların daha hızlı fark edilmesi, bunun bir şiddet kaynaklı semptom olduğunun daha hızlı fark edilmesi ve ona göre önlem alınması kısmı önemli. Çünkü biliyoruz ki aile içi şiddet gören kadınlar bazen bunu yillarca zaten söylemiyorlar ve bununla ilgili bir yardım talebinde bulunmuyorlar ve bu kanıksanan bir halini alıyor. Bu hali almaması için de yardım taleplerinin çok daha hızlı karşılanması, yardım talep edilmeyen durumlarda bile nedenin buradan olabileceği ile ilgili çalışmaların daha hızlı yürütülmesi vesaire gibi amaçlarla bu tarz uygulamaların geliştirilmesi çok kıymetli bir şey. Yine vermek istediğim bir başka diğer haber de vatandaşların on yıla çıkarılması konusu. Bunu mutlaka duymuşsunuzdur, çok fazla konuşuluyor şu anda. Böyle bir öneri var ve bunu şu anda iki aylık bir halk oylamasına sundular. Yani halktan gelecek tepkiyi ölçüyorlar. Bu şu an yasalaşmaya yakın bile değil. Yani çoğunluk sağlayacak mı sağlamayacak mı daha oralarda bile değiliz. Sadece halkın nabzını ölçüyorlar. Ancak vatandaşlığı on yıla çıkarmak gibi düşünceleri olduğunu dillendiriyorlar. Ben geldiğim günden beri dillendiriyorlar. O yüzden hani bana kalırsa çok böyle yarın olacak bir şey yok. Çünkü bir yıl önce konuştuğumuz mülteci yasası da bugün hala çıkmış değil. Yani o yüzden Hollanda çok yavaş ilerleyen bir ülke olduğu için çok acil, böyle önümüzdeki üç ay, beş ay içinde çok hızlı bir yasalaşma zaten beklemiyorum ama uzun yıllar içinde yapılabilir mi? Tabii ki yapılabilir. Bana göre dediğim gibi bu da yasalaşmaktan çok uzak. Sadece bir söylem şu anda ve seçime bu kadar az gün kala çığırtkanlık yapmak zaten kolay olanı. Asıl başarı, ona uygun bir koalisyon yaratıp bunları yapabilmek. Son konumuz da Gazze konusu. Bununla ilgili birkaç haber paylaşacağım. İlk haber şunu söylüyor. Hollanda halkının üçte ikisi Hollanda'nın Gazze'ya karşı tutumunu, yani İsrail'e karşı tutumunu İsrail Filistin konusuna karşı diyeyim ya da desteklemiyor. Yani daha sert, daha müdahil olan bir yaklaşım istiyor ve buradaki Hollanda'nın tavrından gurur duymuyor, bunu desteklemiyor gibi söyleyebiliriz ama tabii burada Hollanda'nın dışişleri politikası çok böyle çıkınaz bir yerdi. Eski dışişleri bakanı zaten istediklerini yaptıramadığı için istifa etmişti, Belcamp. Yani şimdi o yüzden onların yerine ilgilenen kişiler de böyle hiç radikal bir şeyler yapmak istemeyip böyle anlamsız şeyler söyleyerek geçiştirmeye çalışıyorlar. İşte biz de orada barış istiyoruz. Amerika'nın söylediği barış opsiyonlarını destekliyoruz. Filistin Devletini şu an tanımaya hazır değiliz ama bir gün tanıyacağız gibi böyle hani, yani bir şey söylemek için söylenen, hiçbir anlamı olmayan, böyle zırvalamalar yapıyorlar. Yani bir gün tanıyacağız ama bugün tanımaya hazır değiliz gibi bir şeyin. Herhangi bir açıklaması zaten yok yani. Tamamen geçiştirme temelli şeyler ama tabii herkes bu kadar çıkarcı ve ortacı olmuyor hayatta ve bazı yetkililer daha radikal tavırlar yapabiliyor. Burada da gördüğümüz yetkililer, Hollanda'nın Eurovision organizasyonlarının yillardır sorumluluğunu üstlenen Avrat Ross, kendileri Hollanda'nın İsrail'in katılması durumunda Arovision'a katılmayacağını açıkladı. Hollandalı yetkililer de buna bu onların kararı ve bu kurumun karar vermesi gereken bir şey, buna saygı duyuyoruz vesaire gibi açıklamalar yaptı. Yani aslında Slovenya, İspanya, İzlanda, İrlanda gibi artık Hollanda'da İsrail olursa biz yokuz dediler. O yüzden de en azından şuna tutunabiliriz hayatta. Herkes bazı kişiler kadar çıkarcı ya da omurgasız olmamayı tercih ediyor hayatta ve bu da hala bir tercih. Bu hale ilgili söylemek istediklerim bu kadardı. Bir sonraki videomda görüşmek üzere, hoşça kalın.