Merhabalar, kanalıma hoş geldin. Bir süredir heyecanla beklediğimiz Hollanda seçimleri yaşandı. O yüzden tabii ki de bugün seçim konuşacağız. Birazcık hastayım, o yüzden sesim birazcık farklı olabilir normale göre. Kusura bakmayın lütfen ama seçimlerle ilgili bir video çekmeyi erteleyemeyeceğim için bu konudan size bahsetmek istedim. Seçim sonuçları anketlerin çok dışında sonuçlandı. Ben mutluyum seçim sonuçlarından, o yüzden heyecanla şimdi sizinle onları paylaşıyor olacağım. Başlayalım. Şimdi ilk olarak seçimler yirmi dokuz Ekim iki bin yirmi beş tarihinde, yani geçtiğimiz çarşamba günü gerçekleşti. Hollanda'da seçimler her zaman çarşamba günleri yapılıyor. Katılım yetmiş altı nokta üç oldu, yani yüzde yetmiş altı nokta üçlük bir katılım sağlandı. Oy vermeye hakkı olan kitle içinde, yani Dacia içinde, yani Hollanda vatandaşları içinde. Bu katılım Hollanda için bir tık düşük olmakla birlikte zaten önceki yıllarda da yetmiş yedili, en fazla yetmiş sekizli katılımlar oluyor. Yani seçimlere katılım aslında oldukça yüksek diyemeyiz. Türkiye'de çok daha yüksek bir katılım görüyorduk aslında çoğu seçimde ki demokrasi kültürü olarak Hollanda aslında daha gelişmiş bir ülkedir birçok açıdan ama katılım anlamında çok yüksek bir katılım olmuyor. Bunun nedeni de tabii ki birkaç neden. Birincisi apolitik bir kesim elbette var. Hiç siyasete ilgilenmeyen, anlamayan, umursamayan bir kesim var. Bunun dışında da günlük hayatı siyaset o kadar da çok etkilemediği için herkesin konusu olan ve herkesin bildiği bir konuda değil Türkiye'de olduğu gibi. Bu nedenle de oy vermeyende ciddi bir kitle var. Şimdi seçim sonuçlarına bakmadan önce beklenilen seçim sonuçları neydi? Onlardan çok kısa bahsedeyim şimdi. İlk olarak Wilderson yani PVV'nin yani PFF diye okudukları partinin kesinlikle birinci olacağı bekleniyordu ve bunu açık ara yapacağı bekleniyordu. Sandalye sayısının daha yukarıda kalacağı bekleniyordu. İkinci için CDA, Cronics PVVDA bazı anketlerde değişiyordu, onları VVD vecd altmış altı partileri takip ediyordu. Arkalarından yağ eğlentiviade yani yağ yirmi bir ve diğer partiler geliyordu. Seçimin gerçek sonuçları ise bunun çok dışında yaşandı. Öncelikle bir de şunu söylemek isterim ki, şimdi paylaşacağım sonuçlar kesinleşmiş sonuçlar değil. Seçimin sonuçları resmen pazartesi açıklanacak ama oyların sayımı gerçekleştiği için ve biz bu bilgiye şu anda ulaşabildiğimiz için aslında seçimlerin sonuçları belirlendi diyebiliriz ancak resmen onaylanmadı. Bu da ne demek? Eğer seçimde bir şaibe varsa, bir noktada tekrar yeniden sayım gerekecekse ya da belli bir oy miktarının iptal edilmesi vesaire gerekecekse, seçimin sonucu nihayet de değişebilir. Ancak bir değişiklik yaşanmazsa seçimin sonucunu biliyoruz. Şimdi seçimi sonuçlarını ekrana yansıtacağım ve ilk olarak bu genel tablo üzerinden konuşacağız. İlk olarak tabii ki en büyük haber kazanan parti. Seçimleri birinci bitirmeyi başaran parti D altmış altı, yani DZZZZESTTh partisi oldu. Önceki tahminlere göre en iyi skoru üçüncü ya da dördüncülükken birincilikle bitirdi. Yirmi altı sandalye aldı. Yani anketler gayet başarısız oldu. Bunun nedenlerinden daha sonra konuşacağız ama. İkinci parti willders, yani PVV ve yirmi altı sandalye aldı. Aslında seçimin en çekişmeli kısmı bu iki yirmi altı sandalye alan partiden hangisinin birinci olacağı kısmıydı. Biraz onların öne geçti, biraz bunlar, biraz onlar, biraz bunlar derken şu anda biliyoruz ki kazanan parti daha çok oyu aldığı için D altmış altı oldu. Sandalye sayıları aynı olsa da oy daha fazla oldu D altmış altı için. Hala kazanan onlar diyebiliyoruz. Üçüncü parti VW'de yani Dilan Yeşilgöz'ün partisi daha başarısız olması bekleniyordu. On on beş bandına kadar gerilemesi bekleniyordu, o kadar gerilemedi. Yani kendisi için başarılı bir seçim diyebiliriz. Dördüncü sırada Houron XPVDA var. Yirmi sandalye aldı, yirmi beşten yirmiye düşmüş oldu. Daha başarılı olması bekleniyordu, başarısız oldu ve zaten lider denetim numarası da istifa etti direkt seçimin arkasından. CDA on sekiz sandalye aldı, yani beşten on sekize çıktığı için çok büyük bir başarısı var gibi gözükse de beklenti biraz daha yüksekti. Yirmi yirmi beş bandında çıkabileceği bekleniyordu. O yüzden görece başarılı olmakla birlikte beklenen potansiyeli de gösteremedi diyebiliriz. Bunun dışında küçük partilerden ya Ainen Twinter, önceki seçimde bir sandalyede almışken bugün dokuz alabildiği için net olarak başarılı. TVD yine sandalyesini üçten yediye çıkardığı için başarılı. Çiftçi partisi olan BBB başarısız diyebiliriz. Bunun dışında yine başarılı diyebileceğimiz başka bir parti elli plus, yani yaşlıların partisi. Onlar da geçtiğimiz seçimde hiç sandalyesi yokken bugün iki sandalye almayı başardılar. NSC ile bütün oyunu kaybederek açık ara seçimin en başarısız partisi olmayı başardı. Şimdi Burada durumu daha iyi anlayabilmek için bence buradaki oy geçişlerinin nereye doğru olduğunu anlamak gerekir. Yani oy kaybedenler oylarını kime kaptırdı, kazananlar kimlerden çaldıyı anlamak gerekiyor. O yüzden biraz onları konuşacağız. Mesela PVV. İlk bakışta oldukça başarısız ama sandalyeleri nereye gitti? Şimdi ekrana bununla ilgili veriyi yansıtıyor olacağım. Bu da bize şunu anlatıyor, sol taraftaki resim PVV'nin koruduğu oylar aslında, yani PVV bugün aldığı oyları kimlerden alıyor? Sağ taraftaki resimde şunu atıyor, PVV kaybettiği oyları kimlere kaybediyor? Bu da bize söylüyor ki PVV'nin bugün aldığı oyun yüzde yetmişi zaten PVV'nin kendi oyuymuş. Yani bu oyunu tamamen kurumuş. Bunun dışında geçtiğimiz seçimde oy vermeyenlerden biraz oy almış, diğer partilerden de küçük küçük oy çalmış ama çok küçük, aslında yine kendi oyunu en temelde almış. Kaptırdığı partilere baktığımızda da seçmenin bir kısmının da oy vermediğini görüyoruz. Geçtiğimiz seçimde PVV'ye oy vermesine rağmen bu seçimde oy vermemeyi tercih etmiş. Bir kısmını WWD, bir kısmını da yağ Elen Twint'a kaptırmış aslında en temelde. Daha sonra da SWD'yi. Yine başka bir sağcı olan yağ Elen Twint için aynı tabloya baktığımızda, bugün yağ Elen Twint'a oy verenlerin yüzde otuzunun PVV seçmeni olduğunu görüyoruz. Yüzde yirmi üçünün NSC seçmeni olduğunu görüyoruz. Yüzde on üçünün VVD seçmeni olduğunu görüyoruz. Yani burada bir sağdan başka bir sağa bir kayış var aslında. Bir kısmı uç sağdan uç sağ, bir kısmı merkez sağdan uç sağ aslında kaçmış. Ama yine aslında sağ bloktaki oy korunmuş bakıldığında. Yine başka bir sağcı parti olan PVD'ye baktığımızda da, onlarda da yine oyların yüzde otuz beşinin PVV'den geldiğini görüyoruz. Yani bu üç veri bize neyi söylüyor genel olarak baktığımızda aslında? Sağcı, hala sağcı. Yani sadece yıl dersten memnun kalmamışlar, koalisyondaki başarısızlıkları görmüşler ve başka bir sağcıya oy vermişler. Ama sağ blok aslında oylarını korumuş. Biraz önceki tabloya bakıp bunun matematiğini yaptığımızda da zaten karşımıza aynı şey çıkacak, hemen yapalım. Şimdi ilk yansıttığım resmi tekrar görüyorsunuz, o yüzden şimdi de birazcık işin matematiğini yapıyoruz. PVV iki bin yirmi üçte otuz yedi sandalye almış. Onun gibi üç saat kabul edilebilecek diğer parti yağ Elen Twita biri almış, yani otuz sekiz. Yanlarına FWD'yi koyduğumuzda üç sandalyesiyle kırk bire ulaştırıyor ve BBB ile birlikte kırk sekiz. Bugün aynı matematiği yaptığımızda karşımıza yirmi altı artı dokuz artı yedi artı dört çıktığından kırk altı sonucuna ulaşmış olursunuz. Yani aslında uç sahanın kaybettiği sandalye sayısına en fazla iki diyebilirsiniz, ki bunu da WVD'yi ve CDA'yı uç sağa saymayarak ancak yapabilirsiniz. Onları da merkez sağ olup dışladığım için bunun matematiğini bulabildim. Yani aslında sağda ciddi bir rol kaybı falan yok, sadece dağılmış. Dağıdıkları için de birinci parti olamadılar, ancak hala oldukça güçlüler. Şimdi kazanan partiye bakalım. D66 oylarını kimden aldı? Şimdi burada da görebileceğiniz gibi D altmış altının zaten iki bin yirmi üçe de aldığı ve şu anda da alabildiği kitle ancak yüzde yirmi dördünü oluşturuyor bugün aldığı oyun. Yani oyunu çok arttırdığı için bu çok normal bir şey. Yaklaşık neredeyse bir o kadar daha, yani yüzde yirmi kadarını Frun X PVVDA'dan almış, yüzde on üçünü NSC'den, yüzde on birini WVD'den almış, yani kabaca bakarsak merkez ve sol partilerden oy almış ama görebileceğiniz gibi PVV'den bile oy almış. Yani bu birazcık hızlı bir geçiş aslında PVV seçmeli için ama böyle bir şeyi bile başarmış. Liberal merkez merkez sol sayılabilecek bir parti olmasına rağmen herkesten oy çalmayı başarmış. Yine CDA için aynı görsele baktığımızda da aslında oyunun çok ciddi bir bölümünü NSC'den aldığını görüyoruz, hiç şaşırtıcı değil. Çünkü zaten NSC'yi kuran lider olan Omzii, CDA'nın eski üyesiydi, yani SDA'nın. Haliyle de yani oyunu oradan alması çok beklendik bana kalırsa. Yine seçimin az kaybedenlerinden olan VVD'ye baktığımızda, onların da oyunu aslında birazcık D altmış altıya, CDA'ya kaybettiğini görüyoruz. Yani burada da kitleleri birazcık daha merkez çizgide kalıp başka partilere gitmeyi tercih etmişler. Birazcık NSC'ye bakmak istiyorum. Kendisi sıfır sandalye aldı ve oyununu neredeyse herkese paylaştırmış tabii ki ama en yüksek olarak CDA'yı VD66'yı oy kaybetmiş. Son olarak da yine seçimin kaybedeni sayılabilecek Croonics PYD'ya bakalım. Onu da zaten tahmin edebileceğiniz gibi en büyük kayıp D66'ya yaşanmış. D66 soldan oyu merkez sol diyebileceğimiz kendi grubuna çekmiş. Onun dışında diğer partilerin çok küçük kayıplar olduğunu görüyoruz, yani burada da en temelde D altmış altı nedeniyle ciddi bir sandalye sayısında artış yaşayamamışlar, hatta beş sandalye kadar kaybettiler. Yani kabaca özetleyecek olursak ne olmuş? D altmış altı, yani DZest and Zest de en başarılı parti olduğu çok açık. Çünkü zaten herkesten de ciddi şekilde o çalmış. Kimlerden en çok çalmıştı? Bronics PW'dan sonra da merkez sayılabilecek, NSC, CDA ve VVD gibi partilerden ama herkesten o çalmıştı, bilders bile, yani PVW'den bile. İkinci olarak diğer partilere baktığımızda da yine merkezdeki kişilerin genelde merkezde karma yaptığını görüyoruz. Yani WV'den çıkan CDA'ya gitmiş. Bunun dışında PVV'den çıkan, sağdan çıkan yine sağa yani yağ inent mintha gitmiş. Ailede aslında fikirler yine tabii ki belli ölçüde korunmuş. Bu da çok normal, çünkü insanların yani bir dünya görüşü var en nihayetinde. O yüzden bu çizgiler genel olarak korunmuş ama d66 herkesten ölçü alabildiği için birinci olmayı başarmış. Şimdi ikinci yarıda koalisyon ihtimallerini konuşacağız ama çok kısa şeyden de bahsetmek istiyorum. Bununla ilgili bazı yorumlar görüyorum. Birincisi bazı insanlar diyor ki işte dört parti olmadan asla koalisyon kurulamıyor, bu hükümetin başarılı olma şansı yok, işte Hollanda için iyi bir gelecek falan diye Hollanda, yani yillardır koalisyonla yönetilen bir ülke. Yani o yüzden de Hollanda için koalisyon hükümetleri çok normal bir şey. Bir koalisyon hükümete ihtiyacı var diye başarısız olacak gibi bir varsayım, Hollanda'nın komple başarısız olması anlamına gelir, çünkü yillardır böyle. Ve o yüzden bence anlamsız bir varsayım, Hollanda hep koalisyonlarla yönetiliyor, hiç kimse salt çoğunluk, yani yetmiş altı sandalye sağlayamıyor ve gördüğünüz gibi sağlamaya yakın da değil. Yani herkesin oyunu iki katından fazlasına çıkarması gerekiyor ve bu gerçekçi değil. İkinci olarak da neden böyle? Çünkü bizim ülkemizdeki gibi çalışmıyor, yani bizim ülkemizde çok daha az sayıda parti ciddi oylar alabiliyor, oylar çok daha gruplanıyor. Yine başka bir neden, bizim ülkemizdeki seçim anlayışı, demokrasi anlayışı çok daha fanatik ve bizim ülkemizde bir insanın yirmi yıl aynı partiye oy vermesi gurur duyulacak bir şeymiş gibi lanse ediliyor ya da işte bir fikrini değiştiriyor olması, geçen seçimde oy verdiği partiyi bugün beğenmiyor olması salaklık, döneklik vesaire gibi yorumlanıyor. Yani seçimle ilgili, demokrasiyle ilgili kültürümüzde bazı hatalar var bizim ama Hollanda bunları böyle algılamadığı için her şey çok daha değişken ve esnek. Yani başka insanlar, başka fikirlere, başka partilere oy vermekten daha az çekiniyor ve gerçekten de bekledikleri hizmeti ya da bekledikleri sonucu göremiyorlarsa fikirlerini değiştirmekte daha açıklar. Tabi ki her partinin bir kemik kitlesi var ama bizdeki gibi yüzde otuz bir kemik kitle yok ya da işte yüzde yirmi beş, kırk bir kemik kitle yok. Bunu da bu arada bir parti üzerinde söylemiyorum. Genellikle AK Parti'nin seçmeni ona çok bağlı olmasıyla, çalsa da ona oy vereceğim, yansak da buna oy vereceğim, aç kalsam da Erdoğan dediği gibi şeylerle bilindiği için belki aklımıza orası gelmiş olabilir ama sadece onları kastetmiyorum. Bana kalırsa Türkiye'de CHP'nin seçmeni de oldukça fanatik ve kötü belediyecilik görse de oy vermeye devam ediyor. Aynı şekilde Kürt seçmen de oldukça fanatik, yani bir genel fanatiklik hali mevcut. Sadece bir parti özelinde zaten değil. O yüzden de seçimlerdeki oylar çok belirgin ve biz böyle yüzde onluk, on beşlik değişim üzerine bütün hani her şeyi kuruyoruz. Burada ama öyle değil ve yine size anketlerin başarısız olmasının nedenlerinden biri de bu değişimler son dakikaya kadar yaşanıyor. Yani gerçekten Hollanda'daki seçmen o televizyonlardaki tartışmalara, soru cevaplara göre karar veriyor ama bizim seçmenimiz, yani zaten bazen seçim ortada yokken bile olursa kime oy vereceğini biliyor oluyor. Yani çok net oluyor kafasında bazı şeyler. Ben hiç ölsem CHP'ye oy vermem diyor Ölsem şuna oy vermem. Yani telliye oy verin buna oy vermem gibi. Çok çok daha katı olduğumuz için bizde seçim anketleri tabi ki daha başarılı. Çünkü insanlar fikrini değiştirmiyor. Kararsız kitle çok çok daha küçük ama Hollanda'da büyük bir kararsız kitle var ve gerçekten seçim ve yakın tarihlerde olan birçok olay insanların tipini değiştiriyor ve tabii ki bunu bizim algıladığımız kadar hayati bir olay olarak algılamıyor olmaları da buna neden. Çünkü diyor ki Hollandalı, bir de bunu deneyeyim. Yani çünkü şeyi düşünmüyor, işte benim ülkemdeki adalet yok olur mu, eğitim sistemini bir parti gelince berbat eder mi, işte yargı adaletsiz olur mu, ülke çok karışır mı, ülkeliğe işte mülteci dolar mı falan gibi düşünmüyor. Çünkü diyor ki diğer sistemler düzgün çalıştığı sürece, ben oyumu bir kere will derse de versem, işte botton bala da versem ya da gitsem omzie de versem dünyanın sonu değil. Çünkü diğer sistemler çalışıyor. O isterse kendince istediği kadar faşist olsun, istediği kadar saçmalayamaz. Yani buna inandığı için de karar o kadar trajik ya da büyük değil bizim algıladığımız gibi. Yani bizde daha böyle şey bir karar halinde algılanıyor bu, Bütün hayatımızı etkileyen, demokrasiyi etkileyen, adaleti etkileyen, bütün sistemleri etkileyen bir karar gibi algılanıyor ki gerçekte de böyle ama burada böyle değil. Yani diyor ki denerim, olmasın seneye de, üç sene sonra başkasına oy veririm. Yani şeye inanıyor benim ülkem bir şekilde temelini korur. Kimi seçersem seçeyim. Bütün bu nedenlerden dolayı da hem anketler başarısız oluyor hem de çok fazla kişi oy değiştiriyor ve çok fazla değişim yaşanıyor birkaç yılda bile. Şimdi son olarak da koalisyon ihtimalleri yine bunu da size web sitesi üzerinden anlatacağım. Şimdi ilk olarak dört partiyle kurulabilen ve genel olarak en çok tabii ki herkesin sıcak baktığı koalisyondan bahsetmek istiyorum. Yani DA altmış altı, VVD, Gronics PVDA ve CDA koalisyonu. Şimdi buradaki sayıları ekliyorum zaten ekranda görüyorsunuz. İlk olarak birinci partimiz D altmış altı, arkasından CDA'yı ekledim, arkasından VVD'yi buldum ekledim ve son olarak da solcuları eklediğimde seksen altı sandalyeye ulaştılar. Yetmiş altı almaları gerekiyordu, fazlasıyla zaten sağlıyorlar. O yüzden bu zaten yapılabilir. Bu koalisyonun önündeki en büyük engel Dilan Yeşilgöz'ün solcularla çalışmak konusunda istekli olmadığını defalarca söylemesi Ama burada da şöyle bir şey yaşandı, solcuların lideri olan Timirmans istifa etti. Yani aslında oraya yeni bir lider geleceği için Dilara Yeşilgöz için şöyle bir şey demenin yolu açıldı Ben Timirmans'la çalışmak istemiyordum ya da işte şimdi solcularla daha uzlaşabileceğimi düşünüyorum gibi bir şey söylemenin yolu açıldı ve bence Timermans'ın istifa etmesinin nedenlerinden biri de buydu. Yani partisine iktidarda olma şansını verebilmek için, tabii ki başarısız doğdu ama, istifa etmesi daha doğruydu. Çünkü o çıktığında yeni gelen biri artık daha olumlu politikalar, daha ılımlı şeyler söyleyip iktidar da yer alabilirdi. Çünkü zaten önceki koalisyonda da muhalefetlerdi, yani iktidar olmak istiyorlar. O yüzden de yeni bir lider değişikliği bence bunlar için avantaja dönüşebilir. O nedenle ben hala imkansız olduğunu düşünmüyorum ama buradaki en temel problem Dila Yeşilgöz dediğim gibi. Şimdi Dila Yeşilgöz'süz bir son mümkün meye bakalım. Şimdi burada diğer üç partiyi koruyarak VVD'yi çıkardığımda altmış dört sandalyeye düştü. Bu kalan sandalye sayısını da diğer partilerle tamamlamaya çalışıyorum. Mesela sosyalist partiyi ekledim, yanına denk partisini ekledim, yanına PVDD'yi ekledim. Bir iki sandalye daha işte voltu falan koysam bir şekilde gelecek ama yani oldular, şimdiden zaten altı parti yedi parti, yani bana göre yapılabilir değil. O yüzden de şimdi birazcık sağ üzerine konuşalım. Bunların hepsini çıkarıyorum ve solcuları da çıkarıyorum ve şöyle bir başlangıç yapıyorum D66 artı CDA ile. Yanlara VVD'yi ekliyorum, altmış altıya zaten ulaştılar. Yanlarına yağ eğlentimiti eklediğimde yetmiş beşler, yani bir sandalye daha ihtiyaçları var. Yanlarına çiftçi Partisi'ni koyduğumda ya da FVD'yi koyduğumda zaten fazlasıyla sağlıyorlar ya da ya NNTWINTWINCH yerine şu iki parti de olabilir, bunlar problem değil ama en nihayetinde bu koalisyonun da ihtiyaç duyduğu parti sayısı beş ve burada da D66'nın uç sağ bir partiyle uz açması ya da uç sağ iki partiyle hatta uz açması gerekiyor. Bu da bu anlamıyla birazcık zor, yani yapılabilitesi bana kalırsa düşük. D66 eğer böyle bir koalisyona girerse ve gerçekten de güçsüz kalırsa, bu yakaladığı ivmeyi tamamen kaybeder. Çünkü ezilir bu kadar sağcı politikanın altında. Şimdi ne olacak? Eğer pazartesi günü beklediğimizden farklı bir sonuç resmen açıklanmazsa D altmış altının lideri olan Drop Yetter'e hükümeti kurma yetkisi edilecek, seçimleri birinci bitirdiği için. Bu arada kendisiyle ilgili bazı dedikodular da duymuş olabilirsiniz diye o kısımdan da bahsetmek isterim. Kendisi oldukça genç, otuz sekiz yaşında ve bir eşcinsel ve bu bir sır değil zaten, hani bu şekilde bir erkekle birlikteliği var. O yüzden de birazcık bu anlamıyla da Türkiye'de gündem oldu, eşcinsel bir başbakan olma ihtimali. Bunu ben Hollandalı'ların çok anlamlı bulduğunu düşünmüyorum, bana göre hiçbir anlamı yok eşcinsel olup olmamasının ama eğer bu sizin dünyanızda bir sorunsa bu da birazcık Türkiye'nin kültürüyle alakalı bir şey aslında en temelde. Bunun dışında eğer başbakan olabilirse en geç başbakan da olacak. Tabii ki burada başbakan olabilmesi için bir koalisyon kurması gerekecek. Yani yanında anlaşabileceği dediğim gibi minimum üç parti bulması gerekecek ve tabii ki de onlar da onaylarsa başbakan olacak. Genellikle Kuran parti, yani en çok oyu olan partinin liderinin başbakanı olması çok normal bir şey Hollanda'da ama tabi ki bu noktaya gelebilecek miyiz göreceğiz. Milders bu arada birazcık da mıkırdanıyor, ondan da son olarak bahsedeyim. İşte seçimde şaibe olabilir, bana bir de twitter'dan şunu yazdılar, bunu yazdılar falan filan gibi böyle saçmalamalar yaptı. Birazcık mıırdanıyor ve şaibe varmış gibi şeyler yaratmaya çalışıyor. Kendi seçmenine bu başarısızlığı sindirtmemek istiyor. Bunu da tahmin ediyorum ki başka dünya liderlerinden öğrendi. O yüzden de böyle taktikler yapıyor ama elinde hiçbir bildiğimiz kadarıyla somut bir kanıt yok. O yüzden de seçimin iptal olması ya da yeniden sayılması için bir atmosfer var gibi gözükmüyor ama böyle kıkırdanmaları var. Birinci parti bitiremediği için biraz tadı açık. Yani koalisyon kuramayacağı yine belliydi ama şunu demek istiyordu. Siz bana oy verdiniz ama bunların hiçbiri benle uzlaşmıyor, bunların hiçbiri beni dinlemiyor. O yüzden sizin verdiğiniz oya saygı duymuyorlar ve haliyle de benim bir hükümet kurmama izin vermiyorlar demek istiyordu ama güncel durumda şu olmuş oldu. Halk da zaten en çok seni tercih etmedi. Çok komik bir farkla ama yine de bizim için iyi bir haber, yani o yüzden mutluyum. Bir dersin birinci bitireceğine çok emindim. O yüzden benim için çok şaşırtıcı ve iyi bir haber olmuş oldu. Umarım ana muhalefette yüzyillarca kalmaya devam eder. Bu videoyla ilgili söylemek istediklerim de bu kadar. Koalisyon süreci başlayın diye tabii ki koalisyon ihtimallerini ayrıca konuşuyor olacağız. Şimdiye kadar izlediğiniz için çok teşekkür ederim. Hoşça kalın.